Rat an einen sterbenden Praktizierenden

von Dodrupchen Jigme Tenpe Nyima

Du wirst Vorbereitungen treffen müssen, bevor es an der Zeit ist zu sterben. Dazu gehören viele
Aspekte, aber ich werde hier nicht zu sehr ins Detail gehen. In Kürze solltest du, wenn
der Moment des Todes naht, Folgendes tun.

Sage dir wieder und wieder: „Ob der Tod nun früher oder später kommt, letztlich bleibt mir nichts
anderes übrig, als meinen Körper und all meinen Besitz aufzugeben. Und das gleiche trifft
auf die gesamte Welt zu.“

Mit solchen Gedanken durchtrenne die Fesseln von Verlangen und Anhaftung vollständig. Bekenne
alle schädlichen Handlungen, die du in diesem und all deinen anderen Leben begangen hast,
sowie alle Verletzungen und Brüche von Gelübden, die du vielleicht verursacht hast, wissentlich
oder unwissentlich, und gelobe wiederholte Male zukünftig nicht mehr auf solche Weise
zu handeln.

Sei nicht beunruhigt oder ängstlich im Hinblick auf den Tod. Versuche lieber dir Mut zu machen
und ein echtes Gefühl von Freude zu entwickeln, indem du dir alle positiven und tugendhaften
Dinge ins Gedächtnis rufst, die du in der Vergangenheit getan hast. Beglückwünsche dich
ohne eine Spur von Stolz oder Arroganz immer wieder zu allem, was du erreicht hast. Widme
all deine Verdienste und rezitiere immer wieder Wunschgebete, so dass du in all deinen
zukünftigen Leben imstande sein wirst, dir den vollständigen Pfad des höchsten Fahrzeugs
zu Herzen zu nehmen, unter der Führung eines spirituellen Freundes und mit Qualitäten wie
Vertrauen, Eifer, Weisheit und Gewissenhaftigkeit – mit anderen Worten, mit den allerbesten
Umständen, sowohl äußeren, als auch inneren. Bete, dass du niemals unter den Einfluss übelgesinnter
Gefährten oder zerstörerischer Gefühle gerätst.

In den Texten des Vinaya wird erklärt, dass eine der Hauptursachen für die Erlangung der höchsten
Form von Wiedergeburt, z. B. als jemand, der in der Gegenwart des Buddha ein diszipliniertes
Leben führt, darin besteht, im Moment des Todes Gebete zu sprechen und Wünsche zu
formulieren. Aus diesem Grund wird gesagt, „was immer das Nächste und was das Vertrauteste
ist“ wird von enormer Kraft sein.[1]

Jedem Wunsch und jedem Bestreben, das du formulierst, solltest du zusätzliche Schubkraft geben,
indem du auf entschlossene Weise gelobst: „In all meinen Leben werde ich alles Erdenkliche
tun, um mich auf dem Pfad von Leerheit, deren Essenz Mitgefühl ist, zu üben!“ Um dir
die Wichtigkeit dieses Entschlusses bewusst zu machen, stell dir vor, um wie viel wirksamer
es ist, wenn du dir entschieden sagst: „Ich werde früh am Morgen aufwachen!“ , als einfach
nur den Wunsch zu hegen, „möge ich früh aufwachen.“

Damit deine Gebete oder Absichten schneller in Erfüllung gehen, ist es äußerst hilfreich, dich
auf eine Verkörperung spiritueller Kraft zu stützen. Rufe dir daher denjenigen ins Gedächtnis,
zu dem du die größte Hingabe verspürst, sei es Guru Rinpoche, der glorreiche Meister
aus Oddiyana, oder der edle Avalokiteshvara, der Herr der Welt, und mit zuversichtlichem
Vertrauen, dass er oder sie die Verkörperung aller kostbaren Quellen der Zuflucht ist, bete
einsgerichtet um die Erfüllung deiner Wünsche.

Im Moment des Todes selbst wird es dir schwerfallen, genügend geistige Kraft aufzubringen, um
über etwas Neues oder Unvertrautes zu meditieren, darum musst du bereits vorher eine geeignete
Meditation wählen und dich darin üben, bis du damit vertraut geworden bist. Wenn du
dann dahinscheidest, solltest du deine Gedanken so intensiv wie möglich auf diese Meditation
richten, ob es sich dabei um die Erinnerung an den Buddha, die Konzentration auf Mitgefühl,
das Kultivieren der Sicht von Shunyata oder die Erinnerung an das Dharma oder die Sangha
handelt. Damit dir dies gelingt, ist es ebenfalls wichtig, dass du dich im folgenden
Denken geübt hast: „Da ich jetzt den kritischen Moment des Todes durchschreite, werde ich
keinem einzigen negativen Gedanken erlauben, in meinen Geist einzutreten.“

Die Heiligen der Vergangenheit hatten ein Sprichwort: „Besser, als viele tugendhafte Handlungen,
ausgeführt mit einem dumpfen, umwölkten Geist, ist eine einzige tugendhafte Tat, vollbracht
mit geistiger Klarheit.“ In diesem Sinne wird all deine Praxis wesentlich wirkungsvoller
sein, wenn du zuvor mit aller Kraft ein Gefühl von Inspiration und Freude entwickelt
hast.

Obwohl es für solche wie mich schwierig ist, anderen von Nutzen zu sein, werde ich die Verse
der Zuflucht rezitieren und dafür beten, dass du in all deinen zukünftigen Leben den Mahayana-Lehren
folgen mögest.

Geschrieben von einem namens Furchtloser (Jigme).

| Ins Englische übersetzt von Adam Pearcey, Rigpa Übersetztung, 2006. Im Gedenken an Ian Maxwell.

Mit anderen Worten, die Gedanken, die wir im unmittelbaren Moment des Todes haben und solche,
mit denen wir im Leben am vertrautesten waren, werden den größten Einfluss auf die Bestimmung
unserer Wiedergeburt haben.  ↩