Wunschgebete in Übereinstimmung mit dem Dharma
von Dodrupchen Jikme Tenpe Nyima

kyi na nyenkur jawe shying
Wenn ich glücklich bin, seid ihr es, die ich achte und verehre;
duk na yü kyi böpe yul
wenn ich leide, seid ihr es, die ich um Hilfe bitte.
tse di resa chime kyab
Ihr seid die Quelle meiner Hoffnung in diesem Leben und der Schutz fürs nächste –
pema jungne chenrezik
Padmasambhava, Avalokiteśvara
drinchen tsawe lama sum
und mein gütiger Wurzellehrer.
tsen dang namgyur tade kyang
Obwohl ihr diese verschiedenen Namen und Formen annehmt,
gong long dzepa yerme chir
seid ihr in eurer umfassenden Weisheit und in euren Handlungen nicht verschieden.
sosor mi dzin chik tu du
Ohne euch also als voneinander getrennt zu sehen, sondern zu einem verschmolzen –
solwa deb so tukje zung
bete ich zu euch: Nehmt euch in eurem Mitgefühl meiner an!
dü namkün tu jingyi lob
Zu allen Zeiten und in allen Situationen, inspiriert mich mit eurem Segen!

daljor milü tob dü su
Jetzt, da ich diese menschliche Existenz mit ihren Freiheiten und Vorteilen erlangt habe,
nyingpö lha chö drubpar shok
lasst mich die entscheidenden Lehren bewältigen.

tse tung gün nyi drawa di
Das Leben gleicht einem Wintertag, es ist von kurzer Dauer.
dönden chö la drilwar shok
Lasst es mich also dem widmen, was bedeutsam ist: dem Dharma!

dong tuk chiwa jung tsana
Sollte ich unerwartet vom Tod überrascht werden,
chö kyi rada lebpar shok
lasst mir die Lehren schnell zu Hilfe eilen!

takring chimar drowe tse
Wenn ich mich auf die lange Reise ins nächste Leben begebe,
chö kyi lam gyak mangwar shok
lasst mich über einen reichhaltigen Vorrat an Dharma verfügen!

tse dir chö kyi sabön teb
Indem ich den Samen des Dharma in diesem Leben säe,
chima lo tok lekpar shok
lasst mich üppige Früchte im nächsten ernten!

gar kye gangdu song na yang
Wo auch immer ich geboren werde, was auch immer mein Bestimmungsort sein mag,
chö kyi bakchak separ shok
lasst meine Neigung zum Dharma erwachen!

kyiduk leknye chi jung yang
Ob Freude oder Kummer, Gutes oder Schlechtes – was immer mir widerfährt,
lo te chö la jepar shok
lasst mich stets Vertrauen zum Dharma haben!

chö kyi jukgo manorwa
Da es der unfehlbare Zugang zum Dharma ist,
depe tsawa tenpar shok
lasst die Wurzeln meines Vertrauens kräftig sein!

chö kyi shyima machukpa
Da es die eindeutige Grundlage des Dharma ist,
mi tse tulshyuk lingwar shok
lasst mein Geübtsein in Gewaltlosigkeit solide sein!

chö kyi sokshing mayowa
Da es das Rückgrat des Dharma ist,
denpe shyunglam songwar shok
lasst mich dem Pfad folgen, der der wahren Natur der Dinge entspricht!

chö kyi nyingkhu malepa
Da es die reine Essenz des Dharma ist,
changchub sem nyi jongpar shok
lasst mich Bodhicitta in seinen beiden Aspekten beherrschen!

damchö gyalpo yige druk
Da das Sechs-Silben-Mantra der König aller Praktiken ist,
yelme de gom jepar shok
lasst es mich unerschütterlich rezitieren und darüber meditieren!

chö shyin drub la barche me
Möge ich das Dharma auf authentische Weise und ohne Hindernisse vollenden,
tünkyen yishyin dzompar shok
und von günstigen Umständen im Überfluss begleitet sein, ganz meinen Wünschen entsprechend!

lama lha la pang chol ne
Indem ich die Lehrer und Gottheiten als meine Zeugen nehme,
mönlam chö la tabpa di
mögen diese meine Wunschgebete hinsichtlich des Dharma
tab sar teb shin chir mi dok
auf fruchtbaren Boden stoßen, und mögen sie, unfehlbar,
chüzö mepar drubpar shok
in Erfüllung gehen und niemals vergeudet sein!

Verfasst von Tenpe Nyima für den hingebungsvollen Drala Pendar.

| Übersetzung ins Englische: Adam Pearcey 2008, Überarbeitung 2012. Deutsche Übersetzung: Jurek
Schreiner, 2013 unter Mitarbeit von Karin Behrendt.