Wunschgebet für eine Wiedergeburt in Sukhāvatī
von Dodrupchen Jigme Tenpe Nyima

chomdende öpakme la chaktsal lo
Verehrung dem Bhagavan Amitābha!

yangyang dren no shyingkham dewachen
Wieder und wieder denke ich an den Bereich Sukhāvatī
nying ne dren no drenpa öpakme
Aus ganzem Herzen konzentriere ich mich auf Amitābha, der uns leitet.
tsechik dren no gyalse gyatsö khor
Einsgerichtet führe ich mir sein ozeangleiches Bodhisattva-Gefolge vor Augen.
jingyi lob shik kyabme kyobpe tsok
Gewährt euren Segen, versammelte Beschützer der Wesen ohne Zuflucht;
tukje daknyi gönpo khye nam la
vor euch allen, ihr Schützer und Verkörperungen des Mitgefühls,
güpe chaktsal chötrin gyatsö chö
verneige ich mich voller Hingabe und bringe ozeangleiche Wolken von Opfergaben dar;
diktung kün shak ge la je yi rang
ich bekenne all meine Vergehen und Übertretungen und freue mich über Tugendhaftes
chökhor kor shyin nya ngen mi da sol
und bitte euch inständig, das Rad des Dharma zu drehen und nicht ins Nirvāṇa einzugehen.

dak gi khanyam drowe dön ledu
Auf dass ich vollendetes Erwachen vollständig erlangen möge,
yangdak dzokpe changchub drubje chir
zum Wohle der Wesen, so zahllos wie die unendliche Weite des Raumes,
sangye shyingkham yongsu jongwa yi
möge ich einen Ozean von Wunschgebeten um Befreiung zur Erfüllung bringen
namtar mönlam gyatso dzok gyur chik
dank meiner Meisterschaft in der Entfaltung reiner Bereiche.

di tsön gewe dak sok yichen kün
Durch die Tugend, die hier verkörpert ist, mögen ich und alle, die einen Geist besitzen,
chima dakpe shyingkham dewachen
in unserem nächsten Leben im reinen Bereich geboren werden,
mejung ngotsar köpe rab dzepar
so vortrefflich und wundersam geformt und gestaltet,
kye ne tek chok gatön nyongwar shok
und mögen wir uns dort der Lehren des höchsten Fahrzeugs erfreuen.

Jigme schrieb dies für einen spirituellen Freund namens Oḍḍiyāna.

| Englische Übersetzung Adam Pearcey, 2020. Deutsche Übersetzung Karin Behrendt 2022. Lektoriert
von Erika Bachhuber.

Quelle: 'jigs med bstan pa'i nyi ma. rDo grub chen ’jigs med bstan pa’i nyi ma’i gsung ’bum.
7 Bände. Chengdu: Si khron mi rigs dpe skrun khang, 2003. TBRC: W25007, Band 6: 90–91